---
layout: "single"
title: "CTF-虚拟机——【前置知识一】"
date: "2023-11-11 17:27:46 +0800"
categories:
  - "CTF与Pwn"
tags:
  - "学习"
  - "CTF"
  - "Docker"
series: "CTF Writeup"
excerpt: "特权指令：系统中有一些操作和管理关键系统资源的指令，这些指令只有在最高特权级上能够正确运行。如果在非最高特权级上运行，特权指令会引发一个异常，处理器会陷入到最高特权级，交由系统软件处理了。VMM 运行在最高特权级上，Guest VM 运行在低特权级上，当 Guest VM 执行到敏感指令或特权指令时，其便会陷入位于最高特权级的 VMM，此时有VMM执行敏感指令或特权指令。敏感指令：就是会操作特权资源的指令，包括修改虚拟机的运行模式或者下面物理机的状态；等价性：就是运行在VMM下的和运行在物理机下没区别。"
source: "CSDN"
original_url: "https://blog.csdn.net/llovewuzhengzi/article/details/134346633"
csdn_article_id: "134346633"
migrated: true
---

{% raw %}
@[TOC]
# 虚拟化和虚拟机
虚拟化：将计算机的各种实体资源进行抽象，从而呈现出不同的虚拟资源

虚拟机：通过虚拟化技术将一台计算机虚拟为多台逻辑计算机——虚拟化技术中的系统虚拟化

不同抽象层上的虚拟化分为:
硬件虚拟化：为虚拟操作系统呈现和物理硬件类似的抽象层（VMWare）
操作系统虚拟化：为多个用户态提供与操作系统类似的抽象层（docker）
库函数虚拟化：虚拟化库函数，使得应用程序可以在不同库函数下运行
编程语言的虚拟化：进程级别的虚拟化，模拟编译解释器生成机器码

硬件虚拟化：
计算虚拟化：针对 CPU 和内存资源进行虚拟化。
网络虚拟化：针对网络链路资源进行虚拟化。
IO 虚拟化：针对 IO 资源进行虚拟化。
存储虚拟化：针对磁盘存储资源虚拟化

# 基本模型
一台计算机一般可分为
物理硬件层 操作系统层 应用程序层

而虚拟机可分为：虚拟硬件层   操作系统层 应用程序层

## 虚拟硬件层 VMM
可以认为是一个介于虚拟机和硬件的中间的软件层。只是这个软件层不仅抽象出了硬件层，同时还具有负责VM的创建销毁等工作。并且为VM提供了运行环境

## 满足虚拟化系统结构的VMM的条件
等价性：就是运行在VMM下的和运行在物理机下没区别
资源控制：VMM对虚拟的资源能完全控制
效率性（efficiency）：机器指令中经常使用的那一部分应在没有 VMM 干预下直接在硬件上执行（这样能够提高效率呗）

# 两种VMM方案
VMM与操作系统一层，运行在硬件上
VMM与应用程序一层，运行在操作系统上

# 敏感指令和特权指令
特权指令：系统中有一些操作和管理关键系统资源的指令，这些指令只有在最高特权级上能够正确运行。如果在非最高特权级上运行，特权指令会引发一个异常，处理器会陷入到最高特权级，交由系统软件处理了。

敏感指令：就是会操作特权资源的指令，包括修改虚拟机的运行模式或者下面物理机的状态；读写时钟、中断等寄存器；访问存储保护系统、地址重定位系统及所有的I/O指令
敏感指令必须在VMM的监控下完成或者经过VMM完成。

# 特权级压缩（Ring Compression）
VMM 运行在最高特权级上，Guest VM 运行在低特权级上，当 Guest VM 执行到敏感指令或特权指令时，其便会陷入位于最高特权级的 VMM，此时有VMM执行敏感指令或特权指令。
{% endraw %}
